---
hide:
  - navigation
  - toc
---
!!! updated ""

    :octicons-clock-16: Інформація на цій сторінці актуальна станом на {{ git_revision_date_localized }}

# Размещение в пункте приема беженцев { #asylmottak }

В случае если вы прибыли в Норвегию и у вас нет места для проживания у родственников или друзей, то Норвегия предоставляет размещение в пункте приема беженцев (норв. asylmottak). Если вы хотите получить место в пункте приема беженцев, вы должны зарегистрироваться в [:octicons-arrow-right-24: национальном центре регистрации беженцев, расположенном в муниципалитете Råde](kollektiv-beskyttelse.md/#innkvatering-i-asylmottak).

По обращению в национальный центр регистрации вам предоставляют временное размещение со спальным местом и питанием в крытом палаточном лагере. Обычно вы проживаете там до 21 дня (кроме праздничных дней). Из регистрационного пункта вас направят в пункт приема беженцев. 

В самом начале прибытия в регистрационный центр вы попадаете в зону ожидания. Там вы будете ждать вашей очереди, пока вы не попадете в сам центр. Из зоны ожидания вы попадаете в сам центр. Там, среди прочего, вы будете зарегистрированы, с вас возьмут отпечатки пальцев, у вас будет беседа с иммиграционной полицией. Вам выдадут спальное место и новое постельное белье. Если в центре не хватает места, вы будете ночевать в ином месте. Вам скажут, что будет конкретно в вашем случае. 

__См. также:__ [:octicons-link-external-16: Якими є умови проживання в Національному центрі реєстрації?](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/arrival-in-norway/#link-32069)

Из регистрационного пункта вас направят в пункт приема беженцев (mottak). Пункт может находиться где угодно в Норвегии, и вы не можете выбрать куда вас направят. Переезд может осуществляться самолётом, автобусом или поездом. 

Пункт приема беженцев также рассчитан на многих людей, но и здесь семьи будут размещены вместе в одной комнате или помещении. Тип жилья в разных местах различается. В некоторых местах размещения будет предложено 4-разовое питание, а в других – будет возможность приготовления еды самими жильцами. В таком случае вам будут выданы деньги на покупку продуктов.

__См. также__: [:fontawesome-regular-file-pdf: Ласкаво просимо в центр термінового розміщення](https://udi.no/globalassets/ukrainasituasjonen-inkl-russlandinfo/velkommen-til-akuttinnkvartering-revisjon-ukr.pdf)


# Проживание в частном порядке { #privat }

Проживание в пункте приема беженцев является добровольным. Вы можете так же организовать проживание в частном порядке за свой счет. Проживание частным образом означает, что вы живете вне государственной системе приема беженцев. При проживании частным образом вы должны самостоятельно найти жильё и обходиться своими силами в материальном отношении. В таком случае вы можете жить в любом муниципалитете Норвегии.

# Временное альтернативное размещение в коммуне (MAMOT) { #amot }
МАМОТ это система для лиц, которые еще не получили вид на жительство в Норвегии. Это касается людей, проживающих в муниципалитете/коммуне, которые входят в группу для получения временной коллективной защиты, но еще не получили ответа на заявление от UDI.

Временное альтернативное размещение предусмотрено для украинских беженцев, которые временно проживают с членами семьи или другими жителями до момента официального поселения (муниципалитет несет ответственность и предоставляет услуги в этот период).

Чтобы иметь возможность получить альтернативное размещение, человек должен сам найти жилье в муниципалитете. Временное альтернативное размещение означает, что муниципалитет берет ответственность предоставить финансовую помощь и другие услуги лицам, которые временно проживают у частных лиц. Муниципалитет добровольно принимает людей для альтернативного размещения, т.е муниципалитет может отказать в альтернативном размещении. Рекомендуется заранее обратиться в муниципалитет, прежде чем подавать заявление о альтернативном месте размещения.

__Инструкция__:

1. Подать заявку на коллективную защиту. Для возможности подачи зявки о MAMOT вы должны быть зарегистрированы в полиции и иметь DUF- или D-номер.
2. Найти жилье. Ниже приведены примеры возможных альтернатив:

   - жильё членов семьи, которые уже проживают в коммуне
   - жильё других частных лиц, предложивших место для проживания
   - жильё, предлагаемое при посредничестве общественных организаций или администраций коммун, которое не входит в государственную систему приема беженцев
3. Далее вам нужно подать заявку [UDI о проживании по частному адресу](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/apply-for-private-housing/). Вы также можете связаться с офисом по делам беженцев в муниципалитете до того как вы подадите заявку UDI. Муниципалитет при желании может посодействовать вам в подаче заявки на МАМОТ.
4. UDI пришлёт запрос муниципалитету о том, готов ли муниципалитет принять человека. Если муниципалитет соглашается, вы можете проживать в муниципалитете, пока вы ждете ответа на заявление о предоставлении убежища от UDI. 
5. В течение периода ожидания муниципалитет может получить субсидию от UDI, которая предназначена для государственных услуг, предоставления вам информации, советов и указаний до тех пор, пока вам не будет предоставлена коллективная временная защита.
6. Вы можете получать финансовое пособие от муниципалитета до тех пор, пока не получите ответ на свое заявление о пребывании в Норвегии.

# Поселение для украинцев, получивших временную коллективную защиту { #bosetting }
## Подробнее о разнице в поселении с помощью государства и договорное самопоселения { #bosetting-2}

Если вы можете сами найти себе жильё и обеспечивать себя финансово, вы можете жить в какой угодно норвежской коммуне. Для того, чтобы иметь право участвовать в интродукционной программе, получать пособие участника программы и другую финансовую помощь коммуны, поселение в нём должно осуществляться по соглашению между коммуной и государством в лице Директората по интеграции и культурно-этническому разнообразию (IMDi). Это возможно через (__1__) поселения с помощью государства или через (__2__) договорное самопоселение. Оба варианта описаны подробно ниже.

Всем украинцам, получившим решение о временной коллективной защите, может быть предложено поселение с помощью государства. Это также относится к людям, которые живут в частном порядке. Именно Директорат по делам интеграции и культурно-этнического разнообразия (IMDi) решает, в каком муниципалитете они должны быть
поселены.

### I. Поселение с помощью государства { #bosetting-med-offentlig-hjelp }

- Вы можете быть поселённым с помощью государства (в лице IMDi) в одну из коммун Норвегии. Это добровольное предложение со стороны государства.
- Процесс поиска коммуны запускается, после того как вам дана коллективная защита и после проведения сотрудниками центров
собеседования с вами - при условии, что вы находитесь в пункте приема беженцев
    - Украинцы, получившие временную коллективную защиту и проживающие в частном порядке (вне системы приема беженцев), и желающие получить помощь в поселении в муниципалитете, должны как можно скорее обратиться в IMDi: [:octicons-link-external-16: https://registration.imdi.no](https://registration.imdi.no/).
- При помощи от государства, вы не имеете право выбирать коммуну
    - Вы можете высказать пожелания на собеседовании в пункте приема беженцев по этому вопросу. Однако, если нет вариантов, соответствующих вашему запросу, то вас поселят в коммуну, в которою есть место. 
    - См. также [:octicons-link-external-16: Інформація про співбесіду стосовно поселення](https://udi.no/globalassets/ukrainasituasjonen-inkl-russlandinfo/ukr---informasjon-i-forkant-av-bosettingssamtalen.pdf).
- После того как было вынесено решение IMDi о выделении вам определенной коммуну, данное решение __не может быть обжаловано__, решение об этом является окончательным и обжалованию не подлежит ([см. integreringsloven § 46](https://lovdata.no/lov/2020-11-06-127/§46)).
- Вы получите только одно предложение о месте поселения, которое может находиться в __любой части Норвегии__.
    - Если вы отказываетесь от поселения, то вы, как правило, теряете право на интеграционную программу, и вам придётся обеспечивать себя самостоятельно. Это означает, в том числе то, что вы не можете претендовать на экономическую поддержку государства. 
    - У Вас останется право на бесплатное обучение норвежскому языку и обществоведению.


### II. Договорное самопоселение (avtalt selvbosetting) { #avtalt-selvbosetting }

__Договорное самопоселение это система, предназначенная для__

- Не получивших распределения на поселение в коммуне от IMDi
- Проживающих в mottak, либо у частных лиц.
- Нашедших для себя арендное жилье в частном секторе
- Получивших коллективную защиту

Договорное самопоселение означает, что беженец, который не был распределен в определенную коммуну с помощью государства (IMDi), сам находит себе жилье в интересующей его коммуне, и согласует это с администрацией коммуны.

Чтобы осуществить договорное самопоселение, вам необходимо обратиться в ту коммуну, где вы желаете проживать, и спросить о возможности заключения с коммуной договора о самопоселении, а так же уточнить возможности участия в интродукционной программe, курсов норвежского языка и получения других прав. 

Не все коммуны идут на заключение договоров о самопоселении. Муниципалитет может отказать в самостоятельном поселении, если у муниципалитета нет мест/возможностей принять поселение. Если администрация коммуны согласится, то ей будет необходимо договориться об этом с IMDi. На вас будет лежать ответственность за поиск жилья в коммуне, а коммуна должна будет одобрить жилье и договор об аренде до его подписания вами. Важно, чтобы вы не подписывали договор об аренде до одобрения жилья администрацией коммуны. 

Если коммуна и IMDi заключат договор о самопоселении, то у вас будут те же права и обязанности, как и у лиц, поселенных с помощью государства.

Если вы будете поселены этим способом, у вас также будет право на участие в интродукционной программе и получение интродукционного пособия.

Беженцы, которые финансово обеспечены и имеют жилье, могут поселиться по собственной инициативе, без согласования с IMDi или муниципалитетом.

# Поиск жилья в Норвегии { #finn-bolig }

Единственные проверенными сайтами для поиска жилья в Норвегии являються:

- [:octicons-link-external-16: finn.no](https://www.finn.no/realestate/lettings/search.html) 
    
- [:octicons-link-external-16: hybel.no](https://hybel.no/)
 

> :material-book-outline: __Источники__ 
>
> Официальные сайты Норвегии
> 
> - [Поселение семьи и одиноких взрослых в mottak (imdi.no)](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/slik-bosettes-flyktninger/familier-og-enslige-voksne/)
> - [Вам надано колективний захист. Поселення (udi.no)](https://www.udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/protection-asylum-in-norway/received-an-answer/#link-30304)
> - [Поселення українців, які отримали тимчасовий колективний захист](https://udi.no/globalassets/ukrainasituasjonen-inkl-russlandinfo/ukr---bosetting-for-ukrainere-som-har-fatt-kollektiv-beskyttelse.pdf)
> - [Поселение беженцев, самостоятельно нашедших жилье (imdi.no)](https://www.imdi.no/planlegging-og-bosetting/bosettingsprosessen/selvbosetting/)
> - [Пример процесса avtalt selvbosetting в Stavanger Kommune](https://www.stavanger.kommune.no/uk-ua/sosialtjenester/flyktningtjenesten-i-stavanger/----/)
> - [Пример процесса avtalt selvbosetting в Bergen Kommune](https://www.bergen.kommune.no/innbyggerhjelpen/bolig-og-sosiale-tjenester/botilbud/kommunal-bolig/avtalt-selvbosetting-for-flyktninger)


---

[Вернуться к оглавлению](index.md){ .md-button .md-button--primary }
