---
title: Получения постоянного вида на жительство в Норвегии
hide:
  - navigation
  - toc
---

!!! updated ""
    :octicons-clock-16: Информация на этой странице актуальна по состоянию на {{ git_revision_date_localized }}

__Дает ли коллективная защита право на получения постоянного вида на жительство?__

Коллективная защита в Норвегии в течение первых трех лет [:octicons-link-external-16: не служит основанием для получения постоянного вида на жительство](https://udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/frequently-asked-questions-and-answers/what-does-it-mean-that-collective-protection-does-not-form-the-basis-for-permanent-residence/#link-30197). Иными словами, _временное_ разрешение на пребывание (midlertidig oppholdstillatelse) по коллективной защите не дает право на получение _постоянного_ разрешения на пребывание в Норвегии. 

Для получения постоянного разрешения на пребывание (permanent oppholdstillatelse) необходимо иметь тот вид временного разрешения на пребывание, который дает в последствии (через 3 или 5 лет в зависимости от типа разрешения) право на подачу заявлений на постоянное разрешение на пребывание. Таким может являться, например «виза специалиста» (рабочая виза) или по воссоединению семьи с тем, кто имеет постоянное разрешение на пребывание или норвежское гражданство.

Однако, по прошествии трёх лет по коллективной защите вам может быть дано разрешение на временное пребывание в стране, которое затем даёт основание для получения постоянного вида на жительство. Через 5 лет с временным разрешением, дающим основание для постоянного вида на жительство, вы можете подать заявление о получении постоянного вида на жительство, если вы удовлетворяете всем требованиям. Это означает, что пройдет в общей сложности 8 лет, прежде чем вы сможете подать заявление о получении постоянного вида на жительство.

Иными словами, в случае, если временный вид на жительство по коллективной защите продлевают на срок более 3 лет, то вам могут выдать временное разрешение на пребывание вне зависимости от работы, брака, учебы, которое в последствии служит основанием для последующего получения постоянного вида на жительства. 

В итоге получается 3 года коллективной защиты + 3/5 лет временного разрешения на пребывание, дающее право на постоянный вид на жительство = 6 или 8 лет. Только после этого – подача заявления о получении постоянного вида на жительства. 

__Важно__: С коллективной защиты можно перейти на иные типы разрешения на прибывания, например виза специалиста, не дожидаясь истечения срока действия коллективной защиты. Иными словами, после получение коллективной защиты, вы можете подать заявление на получений других видов разрешений на пребывания.

!!! note "Возможные изменения количества лет, на которые может быть предоставлена временная коллективная защита"
    
   На данный момент идут обсуждения касаемые внесения поправок в закон о иммиграции, где предлагается повысить срок продление временного вида на жительство по коллективной защите с 3 лет до __5__ лет. Информация на этой странице будет обновлена, если поправки будут приняты.  [:octicons-link-external-16: Подробнее об этом можно прочитать на сайте правительства Норвегии](https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/horing-forslag-til-endring-av-antall-ar-det-kan-gis-midlertidig-kollektiv-beskyttelse-etter-utlendingsloven-34/id3020118/). 

__См. также информацию от UDI__: 

- __Виды разрешений на проживание в Норвегии__: [:octicons-link-external-16: Want to apply](https://udi.no/en/want-to-apply/?c=ukr)
- __Виды на жительство, образующие основание для получения постоянного вида на жительство__: [:octicons-link-external-16: Residence permits forming the basis for a permanent residence permit](https://udi.no/en/word-definitions/residence-permits-forming-the-basis-for-a-permanent-residence-permit/)
- __Расчет срока пребывания для постоянного вида на жительство__: [:octicons-link-external-16: Calculating the residence period for permanent residence permits](https://udi.no/en/word-definitions/calculating-the-residence-period-for-permanent-residence-permits/)

> :material-book-outline: __Источники__
>
> Законодательство
> 
> - [Utlendingsloven § 34. Kollektiv beskyttelse i en massefluktsituasjon]
> - [Utlendingsloven § 62. Permanent oppholdstillatelse]
> 
> Официальные сайты Норвегии
> 
> - [Що означає те, що колективний захист не дає підстав для отримання дозволу на постійне проживання? (UDI)](https://udi.no/uk/information-ukraine-and-russia/situation-in-ukraine/stay-in-norway/frequently-asked-questions-and-answers/what-does-it-mean-that-collective-protection-does-not-form-the-basis-for-permanent-residence/#link-30197) 


---

[Вернуться к оглавлению](index.md){ .md-button .md-button--primary }